# 작성자_박두리


**프로젝트가 끝나고 느낀점**  

* 프로젝트 투입 기간 : 2020-09-15 ~ 2021-03-19
----------------------------------------------

  
    
  

#### [투입 후 초기 환경설정 기록]
   프로젝트에 투입되면 처음에 하는 업무는 크게 보면 3가지 정도가 있다.
   1. PC 초기셋팅(DRM, 파일 공유 서버 설정 등)
   2. ASIS 프로젝트 셋팅
   3. TOBE 프로젝트 셋팅  

팀원 중에 직급이 낮은 개발자라면 꼼꼼히 기록하는 게 좋다.  
새로운 개발자가 투입될 때마다 직급이 낮은 개발자가 챙겨줘야할 수도 있다.  
자칫하면 본인 개발 시간이 뺏기니까  
문서를 잘 정리하여 질문을 덜 받도록 하는 게 좋다.



#### [연차 사용]
프로젝트에 나가 연차를 사용할 때 WBS를 관리해 주는 PM님에게 연차를 보고드렸다.  
이번 프로젝트는 PL 두 분이 있었고, 각각 관리자, 사용자를 맡아서 WBS를 관리했다.  
한 PL님은 PM이랑만 상의해서 연차를 쓰라고 했고 다른 PL님은 본인에게 먼저 말하라고 했다.  
연차는 본인 자유지만 한창 바쁠 때는 눈치 보이기 마련이니  
프로젝트 나간 곳에 PM말고 PL이 WBS를 관리 한다면 연차 사용에 대에 미리 확인해두는 게 좋다.  
  


#### [서버에서 파라미터 필수 값 체크]  
지금까지 개발하면서 서버에 보내는 파라미터의 필수 값 체크는 화면에서만 했었다.  
서버에서도 필수 값 체크하는건 새로웠다.  
음 간단히 설명하자면  
xml 문서를 만들고 form 태그의 name 속성을 사용하여 값을 정해준다.  
form 태그 내에 field 태그를 사용하여 파라미터 필수 값 정보를 입력한다.  
컨트롤러에서 form 태그에 속성 name을 호출하여 필수 값 체크한다.  
이런 방식이였고 더 자세히 알고 싶으면 찾아보도록 이미 널리 알려진 개발 기술이다.  
전자정부표준프레임워크를 사용할 때 제대로 알지 못했다.  
공부하는 영역을 넓혀가야겠다.  


#### [공통코드 테이블에서 디폴트 컬럼의 쓰임 방법]  
공통코드에 디폴트 컬럼을 사용하는걸 배웠다.  
음 예를들어 A, B화면에 보여줘야할 국적이 다르다 가정했을 때  
````
A 화면의 국적 > 베트남, 미국, 벨기에  
B 화면의 국적 > 베트남, 미국  
````
그럼 나는 단순하게  

코드 | 코드명 | 상위코드  
--- | :--- | :---:  
VN |  베트남 | COO1  
US |  미국 | COO1  
BE |  벨기에 | COO1  
  
코드 | 코드명 | 상위코드
--- | :--- | :---:
VN |  베트남 | COO2
US |  미국 | COO2


이런 식으로 C001, C002 2개의 코드를 생성했을 것이다.
  
디폴트 컬럼을 사용한다면  
  
코드 | 코드명 | 상위코드 | 디폴트  
--- | :--- | :---: | :---:  
VN |  베트남 | COO1 | 1  
US |  미국 | COO1 | 1  
BE |  벨기에 | COO1  
  
A화면에서는 상위코드가 C001 다 불러오고  
B화면에서는 상위코드가 C001 면서 디폴트 컬럼 값이 '1'인 것을 가져오면 된다.  
어떤 프로젝트는 디폴트 컬럼이 20개까지 생성되어 있다고도 들었다.    


#### [개발완료 예상일수 정하기]  
예상 일수를 WBS 관리자에게 받아봤지 직접 정한건 처음이었다.  
큰 흐름만 분석하고 예상 일정을 보고드렸는데  
직접 개발해보니 소스가..복잡한 게 많았다. 그래서 야근도 하게되고  
PL에게 일정을 늘려 달라고 요청하기도 했다.  
시간이 좀 걸려도 소스를 잘 살펴보고  
스토리보드는 단순해 보일지 언정! 소스는 복잡할 수 있다.  
분석, 개발, 테스트 기간을 고려하여 개발 예상 일수를 정하고  
WBS 관리자가 이해할 수 있게 보고드려서 일할 것이다.  
  
#### [업무기록]  
업무기록은 필수다.  
전체 공지나 업무 질의에 대한 피드백 등  
정신없이 일하기에 구두로만 말하고 기록하지 않으면 기억하기 어렵다.  
본인의 업무를 위해선 기록해야 하다는 걸 느꼈다.  
